# 数据结构实验一：学生健康管理系统

## 实验内容

实现学生健康情况管理的几个操作功能（新建、插入、删除、从文件读取、写入文件和查询、屏幕输出等功能）。健康表中学生的信息有学号、姓名、出生日期、性别、身体状况等。

### 必做内容

+ 利用链式存储结构来实现

+ 系统的菜单功能项如下：
  + 向学生健康表添加新的学生信息
  + 向学生健康表插入新的学生信息（按位置号来描述插入点）
  + 在健康表删除指定学生的信息（按学号操作）
  + 为某个学生修改身体状况信息（按学号操作）
  + 按学生的学号排序并显示结果
  + 在健康表中查询学生信息（按学生学号来进行查找）
  + 在屏幕中输出全部学生信息
  + 从文件中读取所有学生健康表信息
  + 向文件写入所有学生健康表信息
  + 退出

### 选做内容

+ 用MFC的单文档窗口和菜单设计界面（***这里我使用QT***）

## 实验目的

+ 进一步熟悉和掌握VC环境下的编译、调试和执行的方法及步骤
+ 熟悉线性表链式存储的实现方式及其应用。

## 实验思路

### DOS思路

学生健康管理系统共包括student.h studentData.h student.cpp  studentData.cpp main.cpp 五个文件，其中定义了两个类（student类和studentData类），student类用于存放单个学生对象的信息，以及一些设置/获取学生信息的函数构成（具体的后面会提到），studentData类用于构建链表以及各种对链表的操作实现系统的功能（添加，删除等等）。main函数用于显示菜单、接受用户指令并调用对应的函数，以统筹各项操作。

### GUI思路

在程序启动后，用户可以选择读取已有文件的数据或者新建一个学生健康表，学生对象的数据通过链表的形式临时存储。用户可以根据自身需求，对学生数据进行添加、删除、查找、排序等操作。需要说明的是，用户需要手动点击写入按钮来保存数据，否则，若是通过直接退出程序，是不会实现文件的写入的。

首先对图形化界面进行设计，共设计11个界面（菜单界面，新建界面，添加界面，删除界面，修改界面，查找界面，插入界面，排序界面，输出界面，读取界面，写入界面），一个界面实现一个功能。在每一个界面的上方都有所有功能的按钮选项，用户点击相应的按钮，就可以去到相应的操作界面以完成相应操作。

之后，为按钮添加相应的指令，使得用户点击相应的按钮时，切换到相应的操作界面进行相应操作。（如点击添加按钮时，则跳转到添加信息的界面）界面的切换使用Qt中的QStackedLayout类实现，将相应的界面压入后，按照按钮依次显示。`为了在每一个界面点击相关按钮都可以切换到其他的所有界面，需要对每一个界面的按钮都添加相应的操作。此外，在每一个界面都添加返回菜单按钮和退出按钮，实现返回菜单或退出程序的功能。

其他相应功能的实现思路：将界面内的各个文本框作为获取用户输入的渠道。根据用户的输入，实例化student类对象，对其赋值后用链表连接。之后对链表进行添加、删除、修改、插入、输出、排序的操作，并将操作的结果反馈输出在相应的文本框之中（如操作成功或失败以及失败的原因等等）。



## 说明

+ 本程序采用CUI和GUI两种方式实现
  + CUI部分使用Visual Studio平台实现
  + GUI部分使用Qt平台实现，使用时请将文件放在***不包含中文字符的路径***中。（我也不知道什么原因，只要路径中出现中文字，就会报错，导致编译失败，在CSDN中也有类似问题的帖子，但是没有找到合适的使用方法）

+ 程序还有很多bug尚未解决，希望阅读者多多包含
+ 另附实验报告（好吧，我自己都觉得我的实验报告写的很罗嗦。。。大家看看就好，溜了~）

